Amakya amalungi.
Amannya gange nze Karl Anderson.
Nze omu ku beekalakaasa mu by'obusawo wano.
Nsobola okukebera amannya go n’olunaku lw’amazaalibwa go, nkwegayiridde?
Yee, ye Kalam Smith, nga 10th December 1999.
Okay, era wandyagadde nkubire essimu ki leero?
Kalam alina engassi.
Kalam, kirungi.
Kale, Kalam, kye nandyagadde okukola leero kwe kukebera amaaso.
Kino kye kinaazingiramu okukola kwe kusemberera ennyo n’okumasamasa ekitangaala ekimasamasa mu maaso go.
amaaso.
Kiyinza okuba nga tekinyuma katono naye tekirina kuluma.
Ekyo kiwulikika
okay naawe?
Yee, ekyo kirungi.
Okay, kale okutandika nange ngenda kuba na quick yokka
laba amaaso go.
Teesa ku ndabika y’amaaso, obuwanvu bw’ebikoola, the...
enkula n’obunene bwa obutuli obuddugavu obw’amaaso, proptosis yonna era ku bubonero bw’okumyuuka, okuzimba oba okufuluma.
Genda mu maaso okozese Ophthalmoscope ey’ekinnansi oba Arc Light okulaba emabega
wa liiso.
Ettaala ya arc erina ekintu eky’ebbali waggulu ku kyuma, a
enzirugavu on-off switch nga nayo
kisobozesa okukyusakyusa okuyita mu nsengeka z’ekitangaala ez’enjawulo n’ekika kya lenzi.
Mu mbeera ezisinga kirungi okukozesa ettaala ya arc nga erina rack
wa lenzi eziteekeddwa waggulu.
Mu mbeera eno tewali lenzi wabula mu kifo ky’ekyo ekituli ekitangaavu kyokka.
Mu thermoscope ey’ekinnansi efuluma butereevu waliwo n’ekituli eky’ebbali waggulu, .
langi eri
okukoleeza n’okuggyako ettaala wamu n’okutereeza ekitangaala n’...
rack ya lenzi.
Lenzi eziri mu thermoscope emala zisobola okufuula abakebera n’abalwadde obutaba na maanyi olw’okukola
ensobi.
Kino kiyinza okuyamba okulaba obulungi ekitundu ky’amaaso ekiyitibwa retina.
Mu mutendera ogusooka wabula tuteesa
okuteeka amaanyi ga lenzi n’ekyuma ekikebera amaaso ku ziro ate omukebera n’omulwadde oku...
bombi bambala enkola yaabwe eya bulijjo ey’okutereeza amaaso, oba endabirwamu oba lenzi.
Singa omugongo
wa liiso tesobola kulabibwa bulungi olwo oggyeko endabirwamu z’omulwadde n’okozesa lenzi
wa kyuma mu kifo ky’ekyo.
Gezaako engeri zombi olabe ky’oyagala.
Bulijjo kyangu okulaba obulungi emabega w’eriiso singa obutuli obuddugavu obw’amaaso zigaziwa.
Singa
tosobola kugaziya obutuli obuddugavu obw’amaaso olwo n’okebera mu kisenge ekirimu omusana omutono.
Ate era, bwe bakola fundoscopy mu mulwadde alina akatuli akaddugavu ak’eriiso etagaziwa, .
teeka ekyuma ekikebera amaaso ku kitangaala ekitono oba ekya wakati.
Kino kijja kukendeeza ku bungi bw’...
akatuli akaddugavu ak’eriiso ezimba, era ekuyamba okulaba obulungi emabega w’eriiso.
Ngenda kwaka ekitangaala kyokka kale bw’otunula butereevu mu...
ekitangaala gyendi.
Okukebera ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso kozesa ensengeka y’ekitangaala esinga okumasamasa ku kyuma ekikebera amaaso.
Oba kyusa enkokola ku kyuma eky’ekinnansi oba nyweza bbaatuuni enzirugavu ku...
ekitangaala kya arc okutuusa ng’ekitangaala ekisinga okumasamasa kirondeddwa.
Londa lenzi ya ziro eya direct
off-tharmoscope oba ekifo eky’okungulu ku lenzi rack y’ettaala ya arc.
Mu kifo kino
ekituli ky’okulaba eky’ettaala ya arc tekirina lenzi n’akatono, kinnya kyokka.
Weekenneenye mu kisenge
ng’olina amataala amatono oba mu nzikiza okusobola okulaba obulungi.
Kwata off-tharmoscope mu yo
omukono ogufuga mu buwanvu bw’omukono okuva ku mulwadde.
Saba omulwadde atunuulire ettaala era
weetegereze amaaso gombi mu kiseera kye kimu ng’ogeraageranya endabika y’ekitangaala ekidda emabega okuyita mu
obutuli obuddugavu obw’amaaso.
Teesa ku langi y’ekitangaala ekitunuuliddwa relative brightness oba absence of reflected
ekitangaala.
Akatambi kano kalaga okufiirwa ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso mu liiso erya ddyo olw’okukula okunene
okuzimba amaaso.
Okukebera kuno kulaga nti cortical cataract nga bukyali mu liiso erya ddyo ne mu mulwadde ono
a dense central dark opacity olw’ekizimba ky’amaaso eky’emabega eky’obuzaale (congenital posterior polar cataract) kirabibwa.
Si byonna bimyufu
reflex abnormalities ziva ku cataract, era kino ekigezo a dense scar of the
cornea olw’oku...
obulwadde obwaliwo emabegako bwe bwasinga okuvaako.
Era bwemba kati nsobola okukufuula okussa essira ku switch y’ettaala emabega wange.
Ekiddako genda mu maaso otunule emabega w’eriiso.
Kwata ekyuma ekikebera amaaso mu mukono gwo ogwa ddyo okwekebejja
eriiso erya ddyo ne vice versa.
Tandika ng’ebigere byo bisemberera omulwadde era weesigamye emabega.
Buuza aba...
omulwadde okutereeza ku bigendererwa by’ebanga erigere ku horizontal n’okwewala okutunula
ku kitangaala kya
wa ekyuma ekikebera amaaso.
Tandika mpola okuyingira okuva ku diguli 10 okutuuka ku 15 temporal ku horizontal
meridian nga erina lenzi ya zero power.
Kuuma ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso mu maaso era semberera omulwadde.
Disiki y’amaaso erina okujja mu maaso ng’oli sentimita ntono okuva wano.
Teesa ku ngeri gye yawukanamu
ku mabbali ga disiki ye, langi y’omumwa gw’obusimu n’ekikopo
omugerageranyo gwa disiki.
Bw’oba tosobola kulaba disiki olwo tambula mu kkubo amatabi
wa musuwa gw’amaaso
ensonga.
Kino kijja kukulungamya ng’oyolekera disiki.
Mu kukebera kuno obusimu bw’amaaso buzimba.
Omumwa tegutegeerekeka era ekikopo ekiri wakati tekibaawo olw’okujjula
nga kiyita mu bitundu ebikyetoolodde
obusimu obuzimba.
Emisuwa emitono egy’okungulu ku busimu gizikiddwa nga n’ezimu bwe ziri
wa misuwa eminene.
Emisuwa gizimba era waliwo akatono akavaamu omusaayi akabeerawo ku...
ssaawa mwenda.
Obubonero buno bwonna bukwatagana ne...
papaladema olw’okulinnya kwa puleesa mu mutwe.
Obusimu buno obw’amaaso bulina omumwa ogw’enjawulo ennyo, naye ekitundu ky’obusimu n’amaaso (neuro-retinal rim) kiba kiddugavu nnyo.
Eno y’endabika y’obulwadde bw’okusannyalala kw’amaaso.
Mu kukebera kuno, ekikopo ekiri wakati kigaziwa nga kigonvuwa kw’omumwa gw’obusimu n’amaaso.
Obusimu ekivaamu bulina omugerageranyo gw’ekikopo ku disiki ogugaziye ogwa 0.8, ekiraga ennyo
okubeerawo kw’obulwadde bwa glaucoma.
Bw’omala okulaba n’okuteesa ku disiki, goberera amatabi ana amakulu
wa retina
ebibya okunoonya obubonero obulala.
nga asaba omulwadde okutunuulira ekitangaala.
Kino kijja kuleeta wakati wa macula ayitibwa
emboozi ya fovea.
Singa omulwadde tagaziwa nga mu kukeberebwa kuno, akatuli akaddugavu ak’eriiso ejja
constrict nga eyaka ekitangaala ku fovea, okuzibikira okulaba.
Okukebera eriiso nga ligaziye
akatuli akaddugavu ak’eriiso eraga ekifuba ekiramu.
Fovea kitundu kya wakati ekiddugavu katono nga kiriko ekitangaala
pinpoint okufumiitiriza ku makkati.
Kino kidde ku liiso erya kkono era mufunze by’ozudde
ku lw’omukebera.
Ekyo kituukiridde.
Okay, webale nnyo, Callum.
Mwebale nnyo.
Ojja kusanyuka okuwulira
ekyo kyali kigezo kya bulijjo ddala.
Kale mwebale kuyingira leero.
Kirungi nnyo, webale.
Amakya amalungi.
Amannya gange nze Carl Anderson.
Nze omu ku beekalakaasa mu by'obusawo wano.
Asobola
Nze nmala kukebera linnya lyo n'olunaku lw'amazaalibwa go nsaba?
Yee, kale Callum Smith, nga 10th December
mu 1999.
Okay, era wandyagadde nkubire essimu ki leero?
Callum alina engassi.
Callum, kirungi.
kye nandyagadde okukola leero kwe kukebera amaaso.
Kino kye kinaazingiramu okukola kiri
okusemberera ennyo n’okumasamasa ekitangaala ekimasamasa mu maaso go.
Kiyinza okuba nga tekinyuma katono
naye tekisaanye kuluma.
Ekyo kiwulikika nga kirungi gy’oli?
Yee ekyo kirungi.
Okay kale okutandika
nga ngenda kumala kuba na kutunula mangu mu maaso go.
Nze ngenda kwaka ekitangaala kyokka kale bw’oba
yatunula butereevu mu kitangaala ku lwange, ekyo kituukiridde.
Era bwemba kati nsobola okukufuula okussa essira ku...
switch y’ettaala emabega wange era
bwemba kati nsobola okufuna
ggwe okutunula butereevu
ku kitangaala, ekyo kituukiridde.
Okay, webale nnyo, Callum.
Mwebale nnyo.
Ojja kusanyuka okuwulira nti ekyo kyali kigezo kya bulijjo ddala,
kale mwebale kuyingira leero.
Kirungi nnyo, webale.
Leero nkoze ophthalmoscopy ku Callum Smith, .
omulwadde omusajja ow’emyaka 20.
Ku kwekebejja okwasooka tewaaliwo kyeyoleka
tosses, okumyuuka oba okuzimba kw’ebikowe n’amaaso ne galabika nga gagolokofu nga tewali kuziyira kweyoleka.
obutuli obuddugavu obw’amaaso yalabise nga yeetooloovu ate nga ya symmetrical ate nga...
conjunctiva, sclera ne corneas byombi byali biramu.
ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso yaliwo ku njuyi zombi nga yenkanankana
okumasamasa mu maaso gombi era nga waliwo
tewali bukakafu bwa opacities.
Margi, ekikopo ne langi ya optic discs zaali za bulijjo era nga waliwo
tewali bukakafu bulaga nti bulwadde
mu misuwa emikulu egy’omusaayi.
Retina ne macula nabyo byalabika nga biramu bulungi.
Mu bufunze, kino kyali kigezo kya bulijjo.